1. `00:00:00,160 --> 00:00:02,860`

上一集我们谈论了一个比较劣质的哲学短视频。

2. `00:00:02,860 --> 00:00:10,809`

那么这次我们换一个质量比较高的，虽然原视频只有短短的27秒钟，但是我相信听完我的分析，你应该会大受震撼。

3. `00:00:10,809 --> 00:00:16,020`

当然这个过程中，我们不仅能够训练思维，一些顽固的观念，也有可能得到更新。

4. `00:00:16,020 --> 00:00:17,420`

好的，我们先听一遍，

5. `00:00:17,420 --> 00:00:18,920`

原始视频，只有27秒。

6. `00:00:18,920 --> 00:00:26,340`

你们西方一味推崇抽象思辨，可曾顾及人间烟火，缺少理性，审视世间经验，不过是主观偏见学问的根本本就在于安济天下苍生空谈道理，终究抵不过黎民百姓的疾苦。

7. `00:00:26,340 --> 00:00:28,140`

历史自有他的法则道义，也要随时代演进。

8. `00:00:28,140 --> 00:00:34,780`

脱离时代的理想，终究只是空中楼阁，你们的辩证法能给百姓带来什么辩证法，不是施舍慈悲，而是要让人们在历史的必然性中认识自己的自由。

9. `00:00:34,780 --> 00:00:40,330`

自由若不能落实在一粥一饭之间，就是你们哲学家的海市蜃楼，怀疑一切是为了找到不可动摇的起点。

10. `00:00:40,330 --> 00:00:45,680`

没有方法，善行只是盲目的冲动方法，若不落到百姓的饥寒与安危上，再精确的起点，也只是书斋里的游戏。

11. `00:00:45,680 --> 00:00:48,940`

正因为百姓重要，我们才必须建立可靠的秩序，而不是任由经验左右。

12. `00:00:48,940 --> 00:00:50,760`

好的，视频主题非常简单，

13. `00:00:50,760 --> 00:00:52,420`

就是一个中西思想比较。

14. `00:00:52,420 --> 00:00:57,570`

当然，原作者构思了一种戏剧化的表达方式，虚构了一场跨时空的哲学辩论。

15. `00:00:57,570 --> 00:01:02,120`

那么代表中方的是苏轼和范仲淹，西方的是笛卡尔和黑格尔。

16. `00:01:02,120 --> 00:01:12,590`

这种跨时空的辩论虽然是虚构的，也有代表性的问题，但没关系，双方你来我往针锋相对的语言交锋，其中产生的分歧恰好为我们提供了一个切入口。

17. `00:01:12,590 --> 00:01:23,130`

那么我们就先来谈一谈每个人都熟悉的东西，大家应该很容易发现啊，中方辩友几乎每句话都不离老百姓句句都不离老百姓的现实生活。

18. `00:01:23,130 --> 00:01:27,780`

从人间烟火安济天下苍生到落到百姓的饥寒与安危上。

19. `00:01:27,780 --> 00:01:33,550`

那么我想这类句子我们应该是很熟悉的电影电视剧里，语文课本里，我们到处都能看到。

20. `00:01:33,550 --> 00:01:37,810`

实际上你应该有能力联想到当下，比如为人民服务，

21. `00:01:40,510 --> 00:01:43,710`

满足人民日益增长的美好生活需要等等等等。

22. `00:01:43,710 --> 00:01:48,400`

我们发现即便岁月流转，语言表达的方式发生了巨大变化。

23. `00:01:48,400 --> 00:01:53,990`

但在华夏这片土地上，我们似乎能够看到一些具有连续性的不变的价值取向。

24. `00:01:53,990 --> 00:02:01,630`

概括来说，就是华夏特别强调老百姓的生活与利益，并将其作为一种评价思想和行动的重要尺度。

25. `00:02:01,630 --> 00:02:07,170`

只不过过去把老百姓叫做天下苍生，芸芸众生，今天叫人民。

26. `00:02:07,170 --> 00:02:16,140`

那么这种价值取向过去可能叫民本，现在可能叫坚持群众路线，或者从人民的根本利益、整体利益和长远利益出发。

27. `00:02:16,140 --> 00:02:20,420`

如果进一步抽象的概括，我想应该就是有用，就是真理。

28. `00:02:20,420 --> 00:02:21,600`

为什么这么说？

29. `00:02:21,600 --> 00:02:32,350`

因为如果大家仔细观察，就会发现，中方辩友虽然说了很多不同的句子，但他们实际上反复使用同一个策略，就是不管西方辩友谈论的什么花里胡哨的东西。

30. `00:02:32,350 --> 00:02:37,350`

中方辩友总是在追问这种学问，究竟能给现实生活带来什么好处？

31. `00:02:37,350 --> 00:02:38,510`

辩证法有什么用？

32. `00:02:38,510 --> 00:02:39,490`

自由，有什么用？

33. `00:02:39,490 --> 00:02:52,329`

理性思辨又有什么用，最终都归口一个地方就是有用没用，能不能改善老百姓的生活，很显然对老百姓有看得见，摸得着的好处才是好的，真的实在的有价值的。

34. `00:02:52,329 --> 00:02:58,209`

此外，如果从听众的角度来说，也就是各位同学的角度来说，大家也应该是很容易买账的。

35. `00:02:58,209 --> 00:02:58,849`

为什么？

36. `00:02:58,849 --> 00:03:04,810`

因为我们谈论过，对于朴实的老百姓来说，最关心的就是过日子，好好过日子，安安稳稳过日子。

37. `00:03:04,810 --> 00:03:09,360`

用今天的话来讲，就是关注民生问题，并希望生活能够得到不断改善。

38. `00:03:09,360 --> 00:03:18,360`

那么当中方便有不断强调对老百姓有用处的时候，并把它作为评价思想和学问的重要标准时，我们当然会情感上的赞同。

39. `00:03:18,360 --> 00:03:28,049`

因为这种价值导向，我们同样能够感觉到是有用的，真的实在的有好处的，特别是在对比之下，笛卡尔讨论的是认识的可靠性问题。

40. `00:03:28,049 --> 00:03:30,529`

黑格尔谈论的是自由与历史的问题。

41. `00:03:30,529 --> 00:03:35,680`

我想这些抽象东西大家大概率是看不到有什么实际用处的，对不对？

42. `00:03:35,680 --> 00:03:38,380`

好的批判与思维，关心论证结构。

43. `00:03:38,380 --> 00:03:47,460`

那么从辩论的角度讲，我们不得不说中方辩友实际上出现了明显的论证偏移，甚至可以说是一种不讲逻辑的表现。

44. `00:03:47,460 --> 00:03:48,220`

为什么？

45. `00:03:48,220 --> 00:03:56,940`

因为中方辩友不是在就事论事，就是中方辩友不是通过证明西方哲学的错误来攻击对手，而是很讨巧的。

46. `00:03:56,940 --> 00:04:11,480`

通过引入一套听众特别容易接受的价值标准，重新评价对手的句子问题在于，你当然可以强调对老百姓有用最重要，但即便证明了这个，也不意味着证明了对方的哲学不重要，对不对？

47. `00:04:11,480 --> 00:04:28,530`

换句话说，在这场辩论中，在中方辩友的不断重复之下，对老百姓好对老百姓有用，不仅是一种价值取向，还悄悄地充当了一项隐含的辩论标准，就是无论我们探讨什么、学问、什么思想、什么理论，应该通过他们对现实生活的贡献来判断。

48. `00:04:28,530 --> 00:04:35,679`

说白了，西方辩友一直在说具体的事情，东方辩友一直在重申立场，有点鸡同鸭讲的味道。

49. `00:04:35,679 --> 00:04:39,680`

实际上我们作为听众可能还不太容易感知到这里的不对劲。

50. `00:04:39,680 --> 00:04:44,560`

但是如果我们换一个尺度，换一个语境，我们立刻就能理解了。

51. `00:04:44,560 --> 00:04:50,191`

比如你在和父母交流争论的时候，你父母的策略不是就事论事，而是反反复复。

52. `00:04:50,191 --> 00:04:52,990`

强调一句话，还不是为了你，还不是为了你。

53. `00:04:52,990 --> 00:04:56,610`

好，那么我相信你绝对不会满意这样的辩论，对不对？

54. `00:04:56,610 --> 00:05:08,610`

想想看，是不是尺度一旦变换角色一旦调整，当你从旁观者变成辩论中的当事人，我们立刻就能感知到中方的辩论策略是有严重问题的，发生了，论证偏移。

55. `00:05:08,610 --> 00:05:11,670`

接下来我们可以尝试产生一点问题意识。

56. `00:05:11,670 --> 00:05:16,740`

中方的辩论策略除了论证偏移，你还能感知到什么经验不顺滑吗？

57. `00:05:16,740 --> 00:05:24,260`

好的，现实生活中，我们经常听到这样一些话，目标明确才能事半功倍，认准目标才能少走弯路。

58. `00:05:24,260 --> 00:05:27,240`

这些粗浅的生活道理大家是非常熟悉的。

59. `00:05:27,240 --> 00:05:32,840`

那么我们再想想看，从古代的济世安民先天下之忧而忧到过去。

60. `00:05:32,840 --> 00:05:39,590`

我们熟悉的全心全意为人民服务，再到今天的老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。

61. `00:05:39,590 --> 00:05:48,710`

我们会发现，虽然时代变了，政治制度变了，语言也变了，但对于人民生活与利益的关注，似乎始终是一个非常重要的价值主题。

62. `00:05:48,710 --> 00:06:04,970`

换句话说，从苏轼范仲淹所代表的传统士大夫到现代社会，我们似乎始终能够看到一种永恒不变的理想，就是对老百姓有用，或者说以民为本，关注人间烟火，希望老百姓能够过上好日子，那么问题就来了。

63. `00:06:04,970 --> 00:06:09,790`

按照我们熟悉的生活经验，目标越清晰，行动不就越容易找到方向吗？

64. `00:06:09,790 --> 00:06:15,430`

既然我们已经围绕着这个目标思考了上千年，积累了如此丰富的思想与治理经验。

65. `00:06:15,430 --> 00:06:20,720`

那么按理说我们应该越来越接近那个人人安居乐业的理想社会才对。

66. `00:06:20,720 --> 00:06:24,520`

现在我不敢说，但回望历史好像完全不是那么回事儿。

67. `00:06:24,520 --> 00:06:28,540`

华夏社会不仅没有一劳永逸地解决民生与社会治理的问题。

68. `00:06:28,540 --> 00:06:32,440`

反而一次又一次的经历，王朝的兴盛衰败与更替。

69. `00:06:34,909 --> 00:06:38,250`

我们发现这里似乎存在一个值得解释的矛盾。

70. `00:06:38,250 --> 00:06:43,830`

华夏社会的总体目标是高度清晰的，但是为什么几千年却搞不定呢？

71. `00:06:43,830 --> 00:06:45,830`

难道是我们的目标不够准确吗？

72. `00:06:45,830 --> 00:06:50,750`

不会呀，这样一个有用的目标是高度共识的，中方便有这么想。

73. `00:06:50,750 --> 00:07:00,900`

我们作为听众也这么想，那么有没有另外一种可能就是一个正确而崇高的目标本身就不足以保证我们找到实现目标的方法。

74. `00:07:00,900 --> 00:07:04,789`

那么我们的问题意识就鼓励提炼出一个更好的问题。

75. `00:07:04,789 --> 00:07:11,620`

为什么一个长期以安民爱民为价值目标的社会仍然可能反复陷入治理危机当中？

76. `00:07:11,620 --> 00:07:17,430`

好的，这个问题有点大，但是没关系，我们是训练批判与思维的，我们是有问题意识的。

77. `00:07:17,430 --> 00:07:24,360`

面对这种复杂问题，我们完全可以通过巧妙的切换尺度，同构一个具有相似逻辑结构的新问题。

78. `00:07:24,360 --> 00:07:30,230`

比如把刚才那个宏大的历史问题转换成我们所有人更有体感的家庭问题。

79. `00:07:30,230 --> 00:07:34,750`

一个父母希望自己的孩子幸福，那么孩子就一定会幸福吗？

80. `00:07:34,750 --> 00:07:41,840`

很显然，我们都有熟悉的家庭经验，大家都有话讲，那么这就能推动我们思索并找到问题的关键。

81. `00:07:41,840 --> 00:07:46,940`

我们想想看，父母希望孩子幸福，能不能直接推导出孩子一定幸福。

82. `00:07:46,940 --> 00:07:50,240`

显然不能，这是推导不出来的，为什么？

83. `00:07:50,240 --> 00:07:52,789`

因为这里至少存在三个不同的判断。

84. `00:07:52,789 --> 00:07:54,889`

第一，父母希望你好。

85. `00:07:54,889 --> 00:07:57,609`

第二，父母知道怎样才能让你好。

86. `00:07:57,609 --> 00:08:00,990`

第三，父母采取的行动，确实能够让你好。

87. `00:08:00,990 --> 00:08:04,380`

大家想想看，这三个句子能直接划等号吗？

88. `00:08:04,380 --> 00:08:09,320`

当然不能父母，希望你好，表达的是价值目标或者主观愿望。

89. `00:08:09,320 --> 00:08:12,400`

第二个句子涉及到的是父母的认知能力。

90. `00:08:12,400 --> 00:08:26,370`

第三个句子则涉及到行动效果，这三个判断之间并不存在逻辑上的必然关系啊，父母完全可能出于善意，但因为缺乏知识判断错误或者方法不当，最终造成了相反的结果。

91. `00:08:26,370 --> 00:08:35,179`

而且即便某种方法在今天确实有效，也不代表他在明天、后天或者换一个环境以后，依然能够产生同样的效果。

92. `00:08:35,179 --> 00:08:44,950`

因此，我们至少能够得到一个非常简单的结论，正确的价值目标既不能代替正确的事实认识，也不能保证行动取得良好的结果。

93. `00:08:44,950 --> 00:08:54,240`

那么如果一个家庭尚且如此，当我们的谈论对象是拥有千千万万不同利益主体的整个社会的时候，这个问题会不会更加复杂？

94. `00:08:54,240 --> 00:08:56,240`

答案应该是自明的。

95. `00:08:56,240 --> 00:09:02,170`

那么这里就像一个人，如果连初等数学都考不及格，那么高等数学就没有测试的必要了。

96. `00:09:02,170 --> 00:09:11,960`

我们刚才同构问题的价值就在于通过简化问题的情境保留问题的逻辑结构，让那些在复杂问题中不容易察觉的推理缺陷变得清晰。

97. `00:09:11,960 --> 00:09:12,554`

可见。

98. `00:09:12,554 --> 00:09:17,210`

我们这里发现啊文科问题的解决和理工科的解题思路是一致的。

99. `00:09:17,210 --> 00:09:24,980`

好的，我们回到最初的问题，一个长期以安民爱民为价值目标的社会，为什么依然可能反复陷入治理危机当中。

100. `00:09:24,980 --> 00:09:35,710`

现在我们至少找到了一条值得继续追究的线索，问题不出在目标是否崇高，而在于人们究竟如何认识问题，又依靠什么方法去实现目标。

101. `00:09:35,990 --> 00:09:38,150`

那么问题究竟出在什么地方？

102. `00:09:38,150 --> 00:09:46,209`

大家再回头看一看，重新看我们最开始讨论的那些句子，比如安济天下苍生关怀，老百姓为人民谋福祉。

103. `00:09:46,209 --> 00:09:48,540`

那么这些话听起来都非常合理。

104. `00:09:48,540 --> 00:09:54,360`

但是如果我们从语言的结构入手，就会发现问题批判以思维惯性概念清晰。

105. `00:09:54,360 --> 00:09:57,420`

我想请问大家这些短句的主语是谁？

106. `00:09:57,420 --> 00:10:02,610`

也就是谁在安济天下，谁在关心老百姓，谁在为人民谋福祉？

107. `00:10:02,610 --> 00:10:08,850`

很显然，苍生老百姓人民并不是短句的主语，而是宾语或者收益对象。

108. `00:10:08,850 --> 00:10:13,870`

我们发现真正的行动主体或者说责任主体是省略掉的。

109. `00:10:13,870 --> 00:10:15,590`

那么现代语境我不太清楚。

110. `00:10:15,590 --> 00:10:25,440`

但是显然在华夏古代语境当中，这个主体通常指的就是皇帝还有皇帝领导的整个官僚集团士大夫集团或者更抽象的统治集团。

111. `00:10:25,440 --> 00:10:34,530`

好的，注意这里天然出现了一种二元关系，A为B号，一个是A1个是B A，是关怀者，B是被关怀者。

112. `00:10:34,530 --> 00:10:40,120`

大家注意 A和B占据的是两个不同的位置，两个主体是不能合并的。

113. `00:10:40,120 --> 00:10:49,280`

就像父母为孩子好，尽管父母曾经也是孩子，但并不能因为如此，句子就可以合并为孩子为孩子好，只能说父母对孩子好。

114. `00:10:49,280 --> 00:10:55,134`

那么同理，官僚理论上来自老百姓，但这个句子不能简化为百姓为百姓。

115. `00:10:55,134 --> 00:11:02,839`

好简单来说，通过句子分析，我们得到了一个非常重要的概念区分，以民为本，不等于以民为主体。

116. `00:11:02,839 --> 00:11:06,539`

同理，以孩子为中心，不等于以孩子为主体。

117. `00:11:06,539 --> 00:11:16,190`

前半个句子强调的是，谁的利益应当受到重视，后者则进一步追问，谁拥有判断权、决定权以及表达不同意见的权利。

118. `00:11:16,190 --> 00:11:32,400`

好的，我们继续往下分析父母为孩子好，这种关系至少发生在家庭内部血缘关系或者亲密关系当中，就像虎毒不食子，天下无不是的父母血缘关系深入性的一些原因，决定了亲子之间，我们可以不怀疑爱的动机。

119. `00:11:32,400 --> 00:11:36,100`

但是我们的现实经验还有前面的证明，我们知道了。

120. `00:11:36,100 --> 00:11:41,660`

就算父母希望孩子幸福也不意味着父母一定知道怎样才能让孩子幸福。

121. `00:11:41,660 --> 00:11:48,390`

那么如果把这种为你好的关系进一步扩大到整个社会呢，大家注意这里就发生了很大的变化。

122. `00:11:48,390 --> 00:11:56,110`

因为安济天下苍生、关怀、老百姓等涉及到的可不再是家庭成员，而是大量彼此陌生的人。

123. `00:11:56,110 --> 00:12:02,850`

这里就引出了一个现代社会理论中的一个重要问题，陌生人之间究竟应当如何组织社会关系？

124. `00:12:02,850 --> 00:12:08,930`

我们想一想看，如果一个素不相识的陌生人，对你说我所做的一切都是为你好，你会怎么想？

125. `00:12:08,930 --> 00:12:16,270`

那么我猜测你大概会认为这个陌生人大概率是要图一点什么的，不是馋你的身子就是盯上了你的钱，对不对？

126. `00:12:19,170 --> 00:12:21,280`

但是至少有一点是肯定的。

127. `00:12:21,280 --> 00:12:22,120`

一个陌生人。

128. `00:12:22,120 --> 00:12:31,020`

一个治理集团宣称自己是为你好，并不能自动证明他真的了解你的利益，更不能证明他有权替你决定如何生活。

129. `00:12:31,020 --> 00:12:39,540`

好的，现在我们面对的问题看起来很复杂了，因为它涉及到了政治、哲学、伦理学、社会组织以及权力正当性等诸多问题。

130. `00:12:39,540 --> 00:12:43,320`

但是大家请注意，就像之前我们是训练批判性思维的。

131. `00:12:43,320 --> 00:12:46,170`

是有问题意识的，我们并不需要什么都懂。

132. `00:12:46,170 --> 00:12:51,030`

我们完全可以在自己比较熟悉，也比较有把握的领域内先完成一部分论证。

133. `00:12:51,030 --> 00:13:00,520`

那么现在我们不妨反过来思考，假设A宣称自己是为了B好，而且我们百分之百的相信，只要A为B好 B就能够获得幸福。

134. `00:13:00,520 --> 00:13:09,660`

那么我们就来检查一下这种模式，想要持续可靠的运转，A究竟需要具备怎样的能力，我们好好想一想。

135. `00:13:09,660 --> 00:13:14,579`

那么我认为首先A必须能够妥善的协调各种利益的冲突。

136. `00:13:14,579 --> 00:13:17,519`

大家注意我们甚至不要求A完全没有私心。

137. `00:13:17,519 --> 00:13:24,970`

A当然可以有自己的利益诉求，但是他必须有能力协调自己与B之间以及不同B之间的利益冲突。

138. `00:13:24,970 --> 00:13:27,910`

然而，现实生活中我们经常听到的是什么？

139. `00:13:27,910 --> 00:13:28,910`

与民争利

140. `00:13:31,360 --> 00:13:38,580`

这些说法至少提醒我们，同样可能具有自己的利益，不同人的利益也并不天然一致。

141. `00:13:38,580 --> 00:13:42,110`

第2A必须知道所有人究竟需要什么。

142. `00:13:42,110 --> 00:13:44,930`

换句话说，他必须了解不同人的幸福。

143. `00:13:44,930 --> 00:13:50,340`

但是我们又有一些非常熟悉的话，众口难调，还有萝卜青菜各有所爱。

144. `00:13:50,340 --> 00:13:55,900`

我想甚至同一个人在不同的人生阶段，对幸福的理解也会发生变化。

145. `00:13:55,900 --> 00:14:00,990`

那么A凭什么保证自己能够理解所有人所有阶段的幸福呢？

146. `00:14:00,990 --> 00:14:09,120`

第3A必须知道怎样才能让所有人信服，请注意知道别人想要什么和知道怎样实现这个愿望是两个问题。

147. `00:14:09,120 --> 00:14:11,980`

我们经常说好心办坏事事与愿违。

148. `00:14:11,980 --> 00:14:12,780`

什么意思？

149. `00:14:12,780 --> 00:14:15,950`

就是你可能出于好意，也可能具有一个正确的目标。

150. `00:14:15,950 --> 00:14:22,360`

但是由于缺乏知识判断错误，或者采取了不合适的方法，最后反而造成了相反的结果。

151. `00:14:22,360 --> 00:14:26,460`

第4A还必须保证自己的方案能够真正落实。

152. `00:14:26,460 --> 00:14:30,090`

大家知道制定方案和执行方案又不是一回事。

153. `00:14:30,090 --> 00:14:32,410`

现实生活中我们还经常听到一些话，

154. `00:14:34,230 --> 00:14:35,610`

为什么会有这种现象？

155. `00:14:35,610 --> 00:14:41,050`

因为规模尺度一旦变大，制定者和执行者一定不是同一个人。

156. `00:14:41,050 --> 00:14:48,140`

就像在很多电视剧里父母爱孩子，但是中间如果多了一个保姆，多了一个后妈，孩子大概率是要受虐待的。

157. `00:14:48,140 --> 00:14:53,020`

那么一个人的善意，完全不能保证其他人按照这个人的意愿来行动。

158. `00:14:53,020 --> 00:14:56,520`

第5A还必须能够应对不断变化的未来。

159. `00:14:56,520 --> 00:14:58,600`

我们经常说计划赶不上变化。

160. `00:14:58,600 --> 00:15:00,880`

今天有效的方法，明天可能就失效。

161. `00:15:00,880 --> 00:15:03,810`

在这个地方有效的方法换一个地方未必有效。

162. `00:15:03,810 --> 00:15:10,920`

因此，A不仅需要掌握当前的信息，还必须能够不断了解新的情况，识别新的问题，调整原来的方案。

163. `00:15:10,920 --> 00:15:17,020`

好的，大家注意我们刚刚做了什么，我们没有直接否定为你好，也没有预设A是一个坏人。

164. `00:15:17,020 --> 00:15:22,810`

相反，我们是在认真的分析，如果只要AVB好 B就能够持续获得幸福。

165. `00:15:22,810 --> 00:15:27,020`

这个命题真的能够成立究竟需要满足什么样的条件。

166. `00:15:27,020 --> 00:15:38,490`

结果我们发现A不仅需要协调各种利益冲突，还要理解不同人不同阶段的需求，掌握，实现这些目标的方法，保证执行的有效，并且还能不断适应社会变化。

167. `00:15:38,490 --> 00:15:42,930`

那么我想这几乎就是在要求A成为一个全知全能者了。

168. `00:15:42,930 --> 00:15:55,849`

实际上现实生活中我们也经常听到这样一些熟悉的表达，比如时代的局限，暂时的困难，无奈的选择，必要的牺牲，伟大的探索，发展的阵痛，后人的智慧，还有历史的遗留。

169. `00:15:55,849 --> 00:16:01,980`

那么我想这些句子本身恰恰暴露了人类认知和行动，始终存在局限性。

170. `00:16:01,980 --> 00:16:10,210`

如果我们早就掌握了全部的知识，为什么还存在这种时代局限呢或者暂时的困难呢等等，对不对？

171. `00:16:10,210 --> 00:16:16,350`

所以大家注意，我们现在根本不需要怀疑一个人的善意，也不需要证明一个治理集团具有私心。

172. `00:16:16,350 --> 00:16:20,780`

我们只要承认一个非常简单的事情，人不是全知全能的。

173. `00:16:20,780 --> 00:16:30,020`

既然如此，我们就不能因为A宣称自己是为B好，就相信A1定知道怎么对B好，更不能相信A必然能够实现B的幸福。

174. `00:16:30,020 --> 00:16:33,783`

那么这里实际上我们完全可以借助哈耶克的论证来直截了当的回答。

175. `00:16:33,783 --> 00:16:37,500`

这个问题，就是知识究竟是如何存在于社会之中的。

176. `00:16:37,500 --> 00:16:50,810`

但是很多同学可能很难听懂，不过没关系，我们只需要理解一个非常简单的道理，社会所需要的知识并不是天然集中在上面的，而是大量的分布在下面，分散在一个个具体的人身上。

177. `00:16:50,810 --> 00:16:57,210`

比如B今天需要什么，遇到了什么困难，想要过怎样的生活，掌握了哪些别人不知道的具体情况。

178. `00:16:57,210 --> 00:17:01,500`

这些知识首先存在于B自己的生活经验之中。

179. `00:17:01,500 --> 00:17:06,250`

那么A呢 A当然可以拥有知识，甚至拥有比B更加专业的知识。

180. `00:17:06,250 --> 00:17:13,848`

但是对于B的具体生活，A往往只能通过调查汇报、统计沟通的方式，间接的获得信息。

181. `00:17:13,848 --> 00:17:22,259`

换句话说，B是自己生活的一手参与者，而A对B的生活往往只是一个二手的认知者，这就意味着什么？

182. `00:17:22,259 --> 00:17:31,720`

意味着 A不能仅仅因为自己处在一个更高的位置，拥有更大的权力，或者掌握更多的专业知识，就认为自己一定比B更加了解B的处境。

183. `00:17:31,720 --> 00:17:39,480`

而且大家注意社会并不是一个人，而是千千万万个币，每个人都有自己不同的需求，利益、生活条件。

184. `00:17:39,480 --> 00:17:41,740`

而且这些情况还会不断变化。

185. `00:17:41,740 --> 00:17:50,360`

所以任何一个A不管他多么聪明，多么仁慈，都不可能仅仅依靠自己的知识，完整，掌握所有B的具体生活。

186. `00:17:50,360 --> 00:18:01,139`

那么这个就是哈耶克的知识分散问题，现在问题已经不是A愿不愿意为B好，而是如果大量与B有关的具体知识，原本就掌握在B那里。

187. `00:18:01,139 --> 00:18:06,580`

那么我们为什么要预设A能够代替B 完成所有的判断呢？

188. `00:18:06,580 --> 00:18:10,780`

好的，我们的问题意识又要发动了，新的问题又要更新了。

189. `00:18:10,780 --> 00:18:16,589`

如果我们不能依靠某个全知全能的治理者，那么人类社会究竟应该怎么办？

190. `00:18:16,589 --> 00:18:20,490`

大家注意这里我们就要完成一次非常重要的认识转换。

191. `00:18:20,490 --> 00:18:34,570`

既然每个人都是有限的，那么我们就不能把整个社会的可靠性寄托在某个人永远正确的基础上，相反，我们只能建立一套社会机制，让一个个并不完美的人依然能够相互合作。

192. `00:18:34,570 --> 00:18:39,350`

我想每个人都是应该听过分蛋糕的问题的，就是一个负责分一个负责选。

193. `00:18:39,350 --> 00:18:45,130`

那么这是一个很简单的博弈论问题，但是大家注意这个分蛋糕问题的精妙之处在哪里？

194. `00:18:45,130 --> 00:18:51,600`

他精妙之处就在于他根本不需要预设，谁是好人，也不需要预设，谁更加懂得公平。

195. `00:18:51,600 --> 00:18:54,100`

它是通过规则设计来解决问题的。

196. `00:18:54,100 --> 00:19:03,889`

那么这个就是制度设计的智慧，不要求人们永远正确，永远无私，而是通过规则使有限的人也能够实现相对公平的合作。

197. `00:19:03,889 --> 00:19:16,060`

那么我认为可以从三个层次来理解，这也是我们原来谈论过的东西，说话讲逻辑、协作、讲契约治理讲制度，首先是逻辑，为什么说话要讲逻辑？

198. `00:19:16,060 --> 00:19:26,460`

因为我们承认每个人都可能判断错误，所以任何人提出主张都应该允许别人提出质疑，并且通过语言理由和证据接受检查。

199. `00:19:26,460 --> 00:19:27,740`

不能因为你是父母，

200. `00:19:29,780 --> 00:19:31,630`

你的判断就天然正确。

201. `00:19:31,630 --> 00:19:33,770`

其次，协作为什么要讲契约？

202. `00:19:33,770 --> 00:19:38,570`

因为每个人不仅认识有限，而且具有不同的利益需求和生活目标。

203. `00:19:38,570 --> 00:19:42,950`

我们不可能要求所有人都无私，也不能要求所有人都彼此相爱。

204. `00:19:42,950 --> 00:19:50,090`

但是我们可以通过协商约定明确彼此的权利和义务，使拥有不同利益的人，依然能够得到合作。

205. `00:19:50,090 --> 00:19:53,110`

最后治理讲制度为什么需要制度？

206. `00:19:53,110 --> 00:19:59,900`

因为即使我们都能够讲道理，也能达成契约，依然无法保证所有人都会守约，对不对？

207. `00:19:59,900 --> 00:20:01,900`

有人会违约，也有人会欺骗。

208. `00:20:01,900 --> 00:20:15,909`

因此，我们就需要通过法律监督、执行救济和纠错机制等等，使这种合作的关系能够长期地维持下去，而且制度不能只要求普通人遵守规则，也必须约束制定规则和执行规则的人。

209. `00:20:15,909 --> 00:20:27,486`

大家发现没有逻辑，不要求我们预设谁永远正确契约，不要求我们预设谁永远无私制度，也不要求我们预设谁永远守信。

210. `00:20:27,486 --> 00:20:34,750`

好的，现在考考大家现在有两种社会组织的思路，一种思路是为天下苍生或者为人民服务。

211. `00:20:34,750 --> 00:20:40,360`

另一种是天下为公或者说说话、讲逻辑协作、讲契约治理讲制度。

212. `00:20:40,360 --> 00:20:45,159`

那么，到底哪一种模式才有可能达成更普遍的幸福呢？

213. `00:20:45,439 --> 00:20:52,859`

好的，各位同学，现在我们再回过头来看看最开始的27秒哲学辩论，这里就非常有意思了。

214. `00:20:52,859 --> 00:20:58,400`

我们现在会发现中方便有反复强调的，实际上是一种AVB好的思想模式。

215. `00:20:58,400 --> 00:21:07,570`

但是经过我们刚才的一通分析，我们已经发现了这种思想模式，除了满足我们的情绪价值，好像并不能可靠地实现自己的目标。

216. `00:21:07,570 --> 00:21:16,420`

现在大家再看看西方辩友的回答，我们会惊讶地发现很多原本看起来抽象，甚至莫名其妙的话，现在居然能够理解了。

217. `00:21:16,420 --> 00:21:25,210`

而且这里完成了一个非常巧妙的反转，中方便有拒斥和质疑的东西，恰恰成为我们刚才分析问题的重要工具。

218. `00:21:25,210 --> 00:21:31,730`

甚至可以说，正是这些原本看起来没有用的东西，推动我们完成了观念上的调整。

219. `00:21:31,730 --> 00:21:39,910`

我们来重新看一遍，你们西方一味推崇抽象思辨，可曾顾及人间烟火，缺少理性审视世间经验，不过是主观偏见。

220. `00:21:39,910 --> 00:21:40,710`

第一句，

221. `00:21:40,710 --> 00:21:42,690`

大家注意我们刚刚做了什么？

222. `00:21:42,690 --> 00:21:52,159`

我们没有因为关怀百姓听起来非常正确，就直接接受它，而是反过来审查这种思想模式的隐藏前提，以及他究竟能不能实现自己的目标。

223. `00:21:52,159 --> 00:21:53,879`

那么这个过程不就是理性的

224. `00:21:53,879 --> 00:22:04,200`

审问的，根本本就在于安济天下苍生空谈道理，终究抵不过黎民百姓的极历史，自有它的法则，道义也要随时代演进，脱离时代的理想，终究只是空中楼阁。

225. `00:22:04,200 --> 00:22:08,480`

第二句，我们刚才是不是也发现了安济天下这种政治想象？

226. `00:22:08,480 --> 00:22:14,110`

或者说家庭成员之间的爱护，这种逻辑未必能够直接适用于现代复杂的陌生人。

227. `00:22:14,110 --> 00:22:22,429`

社会一种思想，在特定历史条件下具有合理性，在特定范围内具有合理性，不意味着他就可以不接受时代条件的限制。

228. `00:22:22,429 --> 00:22:28,070`

那么这个不就是历史自有它的法则，道义也要随着时代演进吗？

229. `00:22:28,070 --> 00:22:30,510`

你们的辩证法能给百姓带来什么？

230. `00:22:30,510 --> 00:22:36,110`

辩证法不是施舍慈悲，而是要让人们在历史的必然性中认识自己的自由。

231. `00:22:36,110 --> 00:22:38,980`

第三句，大家注意，我们最后发现了什么？

232. `00:22:38,980 --> 00:22:51,990`

原来，人们并不一定要等待某个仁慈者，或者说全知全能者为自己谋幸福，他们也可以成为拥有判断权、选择权和参与权的主体，通过自由合作与公共制度，改善自己的生活。

233. `00:22:51,990 --> 00:22:54,490`

这不就是重新认识自由的意义吗？

234. `00:22:54,490 --> 00:23:06,370`

自由若不能落实在一粥一饭之间，就是你们哲学家的海市蜃楼，怀疑一切是为了找到不可动摇的起点，没有方法，善行只是盲目的冲动。

235. `00:23:06,370 --> 00:23:07,230`

第四句，

236. `00:23:07,230 --> 00:23:19,830`

我们刚才是怎么处理问题的，我是不是在不断的化约问题转换问题，最后回到一些更基本的认识条件上，比如人类的知识是有限的，社会知识是分散的，不同主体，具有不同的利益与需求。

237. `00:23:19,830 --> 00:23:25,170`

在这些我们很难否认的条件下，我们再去讨论一个社会组织方法，究竟能不能成立？

238. `00:23:25,170 --> 00:23:28,679`

那么这个不就是在寻找一个更加可靠的论证起点吗？

239. `00:23:28,679 --> 00:23:34,120`

方法若不落到百姓的饥寒与安危上，再精确的起点，也只是书斋里的游戏。

240. `00:23:34,120 --> 00:23:39,770`

正因为百姓重要，我们才必须建立可靠的秩序，而不是任由经验左右第五句、

241. `00:23:39,770 --> 00:23:41,410`

第六句，这个就更直白了。

242. `00:23:41,410 --> 00:23:43,460`

这不就是我们刚才讨论的结论吗？

243. `00:23:43,460 --> 00:23:47,060`

好的，各位同学，现在大家是不是有种豁然开朗的感觉？

244. `00:23:47,060 --> 00:23:48,540`

原本只有27秒的视频。

245. `00:23:48,540 --> 00:23:52,600`

经过这样一番分析，我们突然发现里面的每一句话都不是废话。

246. `00:23:52,600 --> 00:23:55,340`

而且都可以成为理解现实问题的切入点。

247. `00:23:55,340 --> 00:24:00,389`

大家注意最开始中方辩友不断质疑西方辩友，你们的哲学究竟有什么用？

248. `00:24:00,389 --> 00:24:10,870`

但是当我们真正开始分析中方观点的时候，我们会发现那些原本看起来没有实际用途的抽象哲学概念，反而成为我们认识和解决现实问题的重要工具。

249. `00:24:10,870 --> 00:24:15,870`

更有意思的是，视频没有变化，变化的，只是我们理解它的方式。

250. `00:24:15,870 --> 00:24:20,260`

我们最初认为抽象哲学需要向现实生活证明自己有用。

251. `00:24:20,260 --> 00:24:28,220`

但是经过今天的讨论，我们反而发现正是抽象思辨，帮助我们重新认识什么才是真正的有用。

252. `00:24:28,220 --> 00:24:37,340`

所以不是理性思辨，远离了人间烟火，而是如果缺少理性思辨，我们甚至可能不知道究竟应该怎样改善人间烟火。

253. `00:24:37,460 --> 00:24:39,760`

好的，现在我们来做一个小结。

254. `00:24:39,760 --> 00:24:44,230`

今天我们一直在强调我们是训练批判与思维的，我们是有问题意识的。

255. `00:24:44,230 --> 00:24:50,810`

如果你真的有耐心看到现在，而且完全理解了前面的视频，那么我想我们至少应该更新三个观点。

256. `00:24:50,810 --> 00:24:53,770`

第一个我们要重新认识有用，就是真理。

257. `00:24:53,770 --> 00:25:01,090`

我们上上个视频就是在做中学第三个层次的讨论中专门分析了什么有用就学什么，我们知道这是不可靠的。

258. `00:25:01,090 --> 00:25:14,980`

上一期视频我们有进一步认识到有用，就是真理，其实是一种自古以来就有的朴素认识和实用主义没什么关系，而什么有用就学什么恰恰可以理解为有用，就是真理在个体学习层面的一个实例。

259. `00:25:14,980 --> 00:25:20,690`

那么今天我们又把问题推进到了社会层面，同样我们发现还是不可靠的。

260. `00:25:20,690 --> 00:25:25,730`

好的，各位同学，大家注意到这里，我已经完成了一次顶天立地的论证。

261. `00:25:25,730 --> 00:25:26,710`

什么意思啊？

262. `00:25:26,710 --> 00:25:33,130`

我是没有办法穷尽有用，就是真理这种朴素认知在所有领域所有情境下可能出现的问题。

263. `00:25:33,130 --> 00:25:38,220`

但是我们至少已经在两个跨度极大的领域中看到了他的问题。

264. `00:25:38,220 --> 00:25:38,940`

第二个。

265. `00:25:38,940 --> 00:25:42,320`

我想我们应该重新理解我的id哲学有用论。

266. `00:25:42,320 --> 00:25:46,510`

那么就像今天这个27秒的视频，你一开始是怎么理解有用的？

267. `00:25:46,510 --> 00:25:57,110`

如果你把哲学的有用，依然理解成学习几个概念，记住几个名词，或者你可能获得某种能够解决现实问题的技巧，那么你可能还没有真正理解我为什么要使用这个id？

268. `00:25:57,110 --> 00:26:15,409`

实际上，通过今天的分析，我们已经看到了哲学另外一个层次的价值哲学不仅能够帮助我们在已有条件下寻找答案，更重要的是，哲学能够帮助我们反思，为什么我们要这样提出问题，为什么我们采取这样的评价标准，那些被我们视作理所应当的前提，究竟能不能成立？

269. `00:26:15,409 --> 00:26:18,889`

大家想一想，我们最初面对的不过是一段27秒的视频。

270. `00:26:18,889 --> 00:26:23,030`

我们开始觉得中方辩友说的不错，说的挺好的，情绪价值到位了。

271. `00:26:23,030 --> 00:26:29,190`

但是当我们开始进行理性审视，不断追问、切换尺度、审查概念、重构问题。

272. `00:26:29,190 --> 00:26:36,610`

最后居然发现那些原来看起来没有用的抽象，哲学概念，恰恰成为我们重新认识现实的重要工具。

273. `00:26:36,610 --> 00:26:49,710`

而杜威的反思性思维或者现在说的批判性思维，再或者实用主义的个人应用版则让我们有机会跳出原来的问题，重新审视条件，发现此前根本就没有进入我们视野的可能性。

274. `00:26:49,710 --> 00:26:51,055`

那么这个就是哲学。

275. `00:26:51,055 --> 00:26:57,690`

另外一个层次的有用，甚至可以说哲学的价值之一就是帮助我们反思自己对于有用的理解。

276. `00:26:57,690 --> 00:27:02,530`

那么第三个就是重新认识问题意识以及AI时代的竞争力问题。

277. `00:27:02,530 --> 00:27:08,430`

那么好的各位同学，我们现在最后跳出来一次，大家注意我们今天这个视频究竟做了什么？

278. `00:27:08,430 --> 00:27:20,310`

我们就开始从一段2 ~ 7秒的视频出发，先识别语言特征，然后检查论证结构，然后从民本思想引出历史问题，又通过尺度的同构把宏观问题转换成了大家都知道的家庭问题。

279. `00:27:20,310 --> 00:27:27,040`

接下来我们又从语言结构中发现A与B的关系，再通过必要条件分析，引出人类知识的有限性。

280. `00:27:27,040 --> 00:27:29,920`

最后又进一步讨论了逻辑契约制度。

281. `00:27:29,920 --> 00:27:34,889`

最终我们返回原视频，对最初的那些句子，形成了一个完全不同的理解。

282. `00:27:34,889 --> 00:27:37,829`

大家请注意这一整条思维路线。

283. `00:27:37,829 --> 00:27:38,990`

原视频有吗？

284. `00:27:38,990 --> 00:27:44,130`

显然没有，那么这条思路究竟是怎么产生的，那么当然是我的问题意识。

285. `00:27:44,130 --> 00:27:53,050`

所以我们可以说知识只是一个资源问题，意识才是组织知识推动认识，不断发展的发动机。

286. `00:27:53,050 --> 00:27:59,150`

我们想想看，如果把这个27秒的视频当做作业，交给各位同学，各位同学能看到和我一样的东西吗？

287. `00:27:59,150 --> 00:28:06,490`

我想这是很难的这个地方我们其实也可以注意到应试教育和思维训练的区别，给你27秒的视频。

288. `00:28:06,490 --> 00:28:08,870`

那么代表了一种侧重灌输的应试教育。

289. `00:28:08,870 --> 00:28:13,030`

而我把这个视频展开，代表的是一种侧重思维训练的教育。

290. `00:28:13,030 --> 00:28:19,350`

好的，我们现在再想一想，如果把那个27秒的视频直接交给AI AI，能不能得到和我今天一样的东西。

291. `00:28:19,350 --> 00:28:35,570`

那么我相信理论上是可能的，要提供无限的算力或者无限的能源，那么必然是猴子打字机，就是说理论上它一定能够生成一条与我们今天非常接近的思维路线，但是大家注意能够生成不等于实际输出，存在于可能的答案之中。

292. `00:28:35,570 --> 00:28:37,969`

不等于它就会出现在我们的面前。

293. `00:28:37,969 --> 00:28:40,220`

为什么你的视频白看了吗？

294. `00:28:40,220 --> 00:28:47,650`

我们刚刚不是才论证了，世界上并不存在一个全知全能的 A能够替代B完成判断，满足B所有的需要。

295. `00:28:47,650 --> 00:28:49,870`

那么AI难道是个例外吗？

296. `00:28:49,870 --> 00:29:00,030`

当然不是，即便AI能够生成大量的答案，他也不能仅凭自身的计算能力，就预先知道所有人真正关心什么需要什么以及什么问题最值得追究。

297. `00:29:00,030 --> 00:29:06,410`

我们今天这条思维路线之所以能够形成，就是因为不只是我掌握了某些知识，更重要的是。

298. `00:29:06,410 --> 00:29:16,280`

我带着自己的问题意识进入了这段材料，我在不断的选择问题，改变方向、调动知识，所以最后才能形成这样一条独特的认识路线。

299. `00:29:16,280 --> 00:29:22,040`

那么这个时候我们就应该意识到了，AI能够帮助我们回答问题，甚至帮助我们发现问题。

300. `00:29:22,040 --> 00:29:31,990`

但是我们不能因此就把问题的选择权和判断权，或者说问题意识全部交给AI，而且AI越强大，我们就越需要训练自己的问题意识。

301. `00:29:31,990 --> 00:29:34,370`

问题意识就是我们的主动权啊。

302. `00:29:34,370 --> 00:29:39,550`

所以通俗的说在AI时代，如果你希望自己不那么容易被AI替代。

303. `00:29:39,550 --> 00:29:46,240`

那么我认为至少要训练两种能力，第一个就是不断丰富组织和修正自己头脑中的本地信念之网。

304. `00:29:46,240 --> 00:29:52,870`

第二个就是不断增强自己的问题意识，所以要坚定的训练思维，训练思维一定会有好的结果。

305. `00:29:52,870 --> 00:29:57,830`

而且我相信下个世纪的人们会说，你可是在20几年就开始训练思维了。

306. `00:29:57,830 --> 00:30:01,000`

好的，今天就到这里，谢谢大家，我是李博文。